段永平：大道至简的商业与人生智慧
段永平，一个众所周知却又颇为神秘的人。
他说，自己不愿意面对高压的生活，所以在40岁就退休，也自称自己是一个早早退休的“懒人”。但背后，他是小霸王、步步高、OPPO、vivo的“幕后老板”，中国第一位拍下巴菲特午餐的企业家，拼多多创始人黄峥的“导师”，也与极兔快递存在千丝万缕的关系。
成功一次、两次、三次、甚至十次，可能都有运气成分，但持续成功、把失败控制在可控范围内的段永平，一定是在“大道”的层面上看对了什么、做对了什么。
段永平可能神秘，但雪球上的“段永平”并不是隐居状态。他常常在雪球分享自己的感悟和投资观点，文章搜集了段永平近几年的访谈和分享，整理出关于个人成长、经营管理、商业创新、投资理念的干货和思考。希望本文能对你有所启发。
1. 关于成长：做人要本分，做事要平常心
1.  一个你真正相信的事不需要坚持，你自然会持之以恒地去做。就像打游戏，就像打球，你不需要说服自己坚持，因为乐在其中。
2.  我的目标不是从此不抽烟，而是今天不抽烟。把目标变小，胸无大志。只要你在做正确的事的道路上，每天做对一次，就会离目标更近一些。
3.  你要去做对的事情，要把事情做对，你要想长远。把事情做对是学习的过程，你会犯错误。许多人分不清做错事与做事情出错，这两者心情完全不同。不能因为怕错就不做事，因为怎样做都会错，但明知是错的事情就不该做，这个逻辑明白吗？
4.  不论你是在学习方法还是创业上，每一个决策不能仅着眼于当下，而应该考虑到五年、十年甚至二十年后的影响。
5.  学校主要教的是你的学习能力。当你对某件事有兴趣的时候，就不会对未来的东西感到恐惧。
6.  为什么很多人说明知是错的，他还要继续做呢？因为错的事情往往有短期的诱惑。
7.  每个人需要自律，发现错误要立即改正。股票也一样。很多人买了一只错的股票，发现问题后还不马上抛售，而是等着它涨回来。
8.  很好的球手和一般的球手，大多数时候看不出有多大的区别。唯一区别是，是否长期保有平常心。不管多好的球手，当失去平常心时，一样会打得很烂。平常心，就是回到事物本源的心态。也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。
9.  本分，我个人的理解就是“做对的事情+把事情做对”。明知错的事情还去做就是不本分。本分是个检视自己的非常好的工具。
10.  所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。谋事在人，成事在天。如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活的长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。
11.  什么是对的事情？我的理解是对的事情一般来讲是指原则性的东西，而且往往是用什么是不对的事情来表述的。比如，骗人是不对的等等。所以说，做对的事情，在实际中往往就变成不对的事情不要做。比如，不做自己不懂的东西等等。
12.  人生最大的成功，是做一个有目标的人。所有的快乐就在于实现这个目标，而不是得到一个结果。
13.  我想不出一句话可以成为面对所有人的忠告。如果一定要说，那就是“享受生活”，那是人来到这个世界的目的。
14.  错误是不可避免的，但呆在能力圈内以及专注和用功，可以大幅度减少犯错的机会。
15.  我要碰到排解不了的事情就打会游戏，反正是时间长了都会过去的。
16.  我觉得没人天生有悟性的。我看到的有悟性的人一般都非常肯悟，会习惯想本质及长远。
17.  曾国藩打仗靠的也是笨拙精神。曾国藩一生善打愚战、笨战，不善打巧战。他打仗不贪小利，不求奇谋，踏踏实实，稳扎稳打。他说：“打仗要打个稳字。”他一生不打无准备、无把握之仗。他花极大心血去研究敌我双方情况、战斗的部署、后勤供应、出现不利情况如何救援等等，指导每个环节都算到了，算透了，才下定打仗的决心。曾国藩一生待人接物更是以诚为本，以拙为用。他一生要求自己“不说大话，不求虚名”，做事“情愿人占我的便益（宜）断不肯我占人的便益（宜）”。别人以巧似伪欺骗他，他却仍然以诚以拙相待。曾国藩的精明，就是建立在这样的笨拙之上，这样的绞尽脑汁殚精竭虑之上的。确实，“笨”到极致就是“聪明”，“拙”到极点就成了“巧”。
18.  最终你会成为你本该成为的那个人。
19.  乐趣其实来自于过程。
20.  心态是最重要的。在你无法超越别人的时候，你只能先超越自己，哪怕是超越自己狭隘的自尊心。
2. 商业创新：没有差异化，就难以生存
1.  好赛道是不会进入低毛利的，低毛利的都是商业模式比较差的，产品差异化很小的产品。
2.  你必须要创业的时候，你要找的东西是你自己真的有感觉的东西。我当年做游戏，没有别的原因，就因为我自己爱玩游戏。
3.  不懂不碰，你搞不懂的东西你不要去碰。
4.  我觉得创业最重要的是，创业者会觉得自己的产品或想法，能够提供点别人提供不了的东西。如果只是想做生意，成功的概率会小很多。供需失衡的“赛场”大概没人可以在创业前就“选到”的，就算碰上了也很快会掉进红海。举个简单的例子：茅台的供不应求可不是一个创业者创业前计划好的。
5.  搞一个新东西，要让别人知道这是个啥，那个过程远比你把大家都喜欢的东西做好、质量做好、渠道做好、服务好的难度大特别多。
6.  创新其实并不一定是最先做的，只是当发现了某个东西，刚好有实力把它做到比别人更好时，可能就厉害了。
7.  核心竞争力是一个企业能够长期获得竞争优势的能力。是企业所特有的、能够经得起时间考验的、具有延展性，并且是竞争对手难以模仿的技术或能力。所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。
8.  正直和诚信，这是所有伟大企业的共性，也是出问题的企业的最大“漏斗”。
9.  只有极少数的企业，是真的在骨子里具有“消费者导向”，同时又具备实现“消费者导向”的能力的。这些公司，最后往往会被人们称为“伟大的公司”。
10.  “守正不出奇”的意思是“守正”不是为了“出奇”。很多说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”“弯道超车”啥的。好企业的“奇兵”大多都是熬出来的，不然也奇不了多久。
11.  对一个公司而言，去找到（开发）能够长期满足用户需求的产品，就是做正确的事情。如何找到是“如何把事情做对”的范畴。
12.  很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提下的创新，而不是为了不同而不同的创新。我们公司把这叫差异化，也就是满足用户需要而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已经提供的东西我们绝对不能少。盲目创新是危险的，而消费者导向前提下的创新，是企业生存的一个重要基础。
3. 经营管理：不要让重要的事情变成紧急的事情
1.  做人要有平常心，企业亦如是。往往，企业规模越大，要保持平常心就越难。对一个新企业来说，他唯一的目标就是生存。小企业去尝试一件事的时候，它的机会成本很低，失败了，再来过，谈不上有多大的损失。但是在企业有了一定规模的时候，管理者要保持平常心就有了一定难度，因为他可选择做的事情多了，选择的范围大了，同样，他犯错误的可能性也大了。大企业比什么？比谁犯的错误少。
2.  经营企业和投资一样，少犯错很重要。但所谓少犯错不是通过什么都不敢做实现的，那叫裹足不前。少犯错是通过坚持做对的事情来实现。而所谓坚持做对的事情、是通过发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价都会是最小的代价。stop doing list（禁忌清单）也很重要。
3.  没有强大的文化，就不会有伟大的公司。
4.  企业首先要确立自己的核心价值观，招的人必须符合这个核心价值观。
5.  人才的合适性，往往比合格性重要。合格性，指的是能力。合适性，指的是对企业文化的认同感。企业内部培养的人合适性强，有时候企业里某些岗位外来引进人才合格性好。合适性比较难培养，需要很长时间，有时很长时间也没用。而合格性多数情况下是可以培养出来的。
6.  我在读中欧EMBA时，学过一个很重要的东西——钱是保健因子而不是激励因子。企业员工的收入其实是保健因子，就是少了不行，多了没用的东西。当然这个多少有时候不一定是绝对值，很多时候会体现为相对值（就是一定比例）。提升团队的凝聚力靠加钱是没用的，但减少钱会有显著的破坏力。激励因子大概就是和钱没直接关系，却让大家在一起工作很开心的那些东西，也可以叫利润之上的追求。
7.  实际上，对于一个管理者来讲，重要的事是建立公司的各项制度，设定公司的服务章程，把重要的事都做好了，剩下的事，员工自己就能处理好。
8.  我当CEO的时候并没有一个时间分配表，但大致知道什么是重要的。简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。
9.  凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为这种公司的员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢慢会降低。
10.  关于授权的问题，能比我理解得更好或做的更好的人确实不多。授权的过程一般是：指示、指导、协商、授权、放权，最后一条是never out of control（只有好的文化才有可能做到这一点）。这里最重要的还是“做对的事情、把事情做对”。
11.  所有的高手都是敢为天下后的，只是做的比别人更好。我们公司成功不是偶然的，坚持自己的“Stop Doing List”，筛合伙人，筛供货商，慢慢地就会攒下好圈子，长期来看很有价值。
12.  敢为天下后，指的是产品类别，是因为你猜市场的需求往往很难，但是别人已经把需求明确了，你去满足这个需求，就更确定。（敢为天下后指的是“做对的事情”，后中争先指的是“把事情做对”的能力。）
13.  所谓“商业直觉”不应该算天赋，应该是理性思考的结果。
4. 关于投资理念：欲速则不达
1.  投资做得好的人都很慢。大家并不在乎失去一些机会，但是最重要的是你不要去踩雷。很多人也可能会说，你当然你不需要快挣钱，因为你有钱，我们需要快挣钱，因为我没钱。我说：对啊，这也很可能就是你没钱的原因，因为老想挣快钱。其实我也想挣快钱，谁不想挣快钱。但是知其不可为很重要，你还是要踏踏实实做该做的事情。
2.  你要去冒你能够承受得起的风险。
3.  多数人在投资时很习惯去看有没有“把事情做对”这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。
4.  不懂不做（能力圈）是一个人判断公司内在价值的必要前提（不是充分的）。
5.  我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现。这就是我说的所谓的信仰的意思，或者说我是从骨子里相信，不会因为任何影响而动摇。
6.  投资确实就是买的未来的现金流（折现），未来现金流（折现）最大的保障就是“商业模式”，商业模式里最强的就是“护城河”。
7.  能涨价的东西就表示他有“护城河”，能体会出这点来还是很有天赋的。
8.  投资是不是好价钱，要从未来看回来。
9.  如果你马上投入投资行业，最重要的是要保守啊！别因为一个错误，就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的。
10.  适合投资的人的比例应该是很小的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。顺便说一句什么是“简单”的“投资”原则：当你在买一只股票时，你就是在买这家公司！简单吗？难吗？
11.  “护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象：一个没有很强企业文化的企业，可以有个很宽的“护城河”。
12.  “理性”地面对市场每天的波动，仔细地检查每一个自己的投资理由及其变化是非常重要的。
13.  没目标时，钱在手里好过乱投亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都会碰上个亏大钱的目标的。有合适的股票就买，没有就闲着。鸡蛋放在一个篮子里可以看得更好些。
14.  号称自己会择时的人，大多最后日子都不太好过。
15.  当你迷惘的时候，试试往远处看？看10年，往往比看1-2年要容易很多，看一两年，会比看一两天容易很多。比如投资上，很多公司其实是很容易知道他们10年后很可能会不行的，那为什么现在要买呢？避开这些公司，你会发现其实你的选择会特别少，但心里会踏实很多。
16.  你只要一直本着“不懂不做”，你就会少犯错误。时间长了，你的结果自然比你不懂也做要好很多。这是“要做对的事情”的范畴。
