刷机有风险，刷机需谨慎，请多查阅对比其他教程后再刷机，教程仅作参考
刷机引起的一起问题由刷机者自己承担


以下为精简步骤，最重要的就是如何进入telnet后台，刷机步骤和其他产品的类似，仅做参考

1. 设置路由器登录密码

2. telnet进入路由器后台

用户名H3C
密码为web登录密码

telnet可以通过putty、xshell等工具软件连接

端口号为99


3.上传uboot到路由器后台

打开tftpd64软件，在uboot文件目录运行
通过以下命令导入uboot文件
cd /tmp/
tftp -gr uboot.bin 192.168.124.xx  


其中192.168.124.xx为你的电脑ip地址

4. 计算uboot文件md5
md5sum /tmp/uboot.bin 

查看是否是以下输出，否则uboot文件损坏，终止刷机

5c12bd472c255a1e28819e95a3151bf1  uboot.bin

5. 刷入uboot文件

mtd write /tmp/uboot.bin FIP

6. 进入新的uboot刷入固件

断电重启设备，立即长按reset按键10秒左右后松开

设置网卡的ip为192.168.1.x，比如192.168.1.2
打开浏览器访问192.168.1.1，进入uboot web界面

7. 选择h3c nx30的升级固件升级
升级需要等几分钟，注意第一次升级后建议断电重启一下，因为第一次可能需要重建分区，导致系统不能起来
重启后就可以正常

将电脑网卡恢复为自动获取

刷机包中的固件默认ip为192.168.1.1，如果不能访问可以查看网卡获取的ip网段
登录信息：
root password




